يكثر الحديث عن كلمة «كافر»..
وجنح بعض الناس إلى التطرف في التعامل مع هذه الكلمة
ففريق
أفرط في إطلاقها على كل من خالف فهمه للدين من أبناء دينه
فضلاً عن غيرهم..
بل أطلقها بعض العابثين على من يخالف مواقفه السياسية
مع أنّ رسول الله حذّر منه
فيما رواه البخاري ومسلم:
(أيما رجل قال لأخيه: يا كافر،
فقد باء بها أحدهما)
وفريق آخر
فرّط ورفض الاعتراف بهذه الكلمة
بالرغم من كونها ثابتة بنص القرآن..
ولعله يعيش حالة ردة فعل
تجاه إفراط الفريق الأول
والمعنى اللغوي للكُفر
هو الستر والتغطية،
ولهذا يُسمى المزارع كافراً
لأنه يستر البذور حين يدفنها..
وهذا اللفظ انتقل إلى الإنجليزية في التعبير عن الغطاء
«Cover»
وهناك معنى شرعي للكفر
اختلط فهم الناس له بالعُرف وهو ما ينبغي توضيحه..
لأن الدلالة الشرعية للكلمة
تقسم الكافر إلى عدة أقسام:
1- كفر دون كفر:
وهو يُطلق لتغليظ فعل محرم
ومرتكبه
لا يخرج عن الإسلام
ولكنه يرتكب نوعا من الجحود في المعاملة..
مثل "الطعن في النسب"
و"النياحة على الميت"
كما في الحديث
2- كافر منافق:
وهو الذى يتظاهر بالإسلام ويُبطن الكفر..
وحكمه في الدنيا
حكم المسلم
لأن ما في القلوب غيب
والأحكام الشرعية في الدنيا تُطبّق على الظاهر
3- كافر بجهالة:
وهو حال أكثر أهل الأرض الذين لم يصلهم الإسلام
على نحو واضح
يُقنع العقل
ويطمئن له القلب
ويسلم من التشويش.
4- كافر معاند:
وهو من بلغته الرسالة
دون تشويش يحجب عنه وضوح صدقها
ومع ذلك
أصر على الكفر بها
بالرغم مما استقر في عقله وقلبه من الاقتناع بصحتها
وجميع هذه الأنواع لا يجوز الاعتداء عليهم
ولا قتالهم بسبب كفرهم
ولا إرغامهم على الإسلام
لأن الدين لا يكون بالإكراه وإنما بالاختيار
5- كافر حربى:
وهو الذى يجمع مع الكفر صفة الاعتداء بالقتال
إما بمباشرته
أو بالتحريض الحقيقي عليه
أو بالتخطيط الثابت له
أو بمنع الناس حقهم
في اختيار الإيمان
وهؤلاء
يضاف إلى الحكم بكفرهم دنيوياً، وأخروياً إن ماتوا على ما هم عليه،
الحكم بجهادهم
بالقتال المباشر
لمن اعتدى
وبهذا
يتضح أن مجرد الكفر ليس سببا للقتال ولا مبررا له.
هذا هو مفهوم كلمة «كافر» لغة وشرعاً
اللهم اجعل نفوسنا مطمئنة
تؤمن بلقائك
وترضى بقضائك
وأحسن عاقبتنا
في الأمور كلها يا كريم.